Diese Sendung wurde vom NDR
live untertitelt (08.02.2026)
Grenzen zu,
Migranten raus und Eigennutz first.
Das, was der US-Präsident umsetzt,
klingt für die AfD nach
einem vielversprechenden Programm.
Geht aber Germany First
mit America First zusammen?
Es können ja nicht alle Erster sein.
Ist Trump ein Vorbild
für Deutschland?
Fragen wir den AfD-Co-Partei-
und Fraktionschef Tino Chrupalla.
Und später in der Sendung
die Ökonomin und Wirtschaftsweise
Veronika Grimm.
Und den Chefredakteur von
Table.Briefings, Michael Bröcker.
Guten Abend Ihnen zu Hause.
Und schön,
dass Sie im Publikum dabei sind.
Guten Abend, Herr Chrupalla.
Wenn einer wie Trump zweimal
zu einer Geldstrafe verurteilt wurde
und also vorbestraft ist:
Könnte der was werden
in Ihrer Partei?
Die Frage
stellt sich überhaupt nicht.
Er ist
amerikanischer Staatsbürger.
Er wurde mit
überwältigender Mehrheit gewählt.
Das gilt es zu akzeptieren.
Hat ein Vorbestrafter eine Chance?
Es kommt darauf an,
womit er vorbestraft ist.
Schweigegeldzahlung
und sexuelle Nötigung.
Eine Vorstrafe regelt
keine Parteimitgliedschaft.
Ich frage deswegen:
Es fällt immer wieder auf,
dass AfD-Abgeordnete
mit der Justiz in Konflikt geraten.
Was allein in diesen Woche los ist:
Der sächsische AfD-Abgeordnete
Jörg Dornau
wurde Mittwoch in Dresden
aus dem Landtag abgeführt:
Wegen angeblicher Geschäfte
mit Belarus.
Der Brandenburger
AfD-Landtagsabgeordnete Wilko Möller
muss sich vor dem Landgericht
Frankfurt/Oder verantworten:
Wegen des Vorwurfs,
ein Wahlplakat
mit Hitlergruß bedruckt zu haben.
Gegen den Thüringer Landeschef
Björn Höcke ermittelt die Polizei,
weil er diese Woche im Landtag
eine SA-Parole verwendet hat.
Wegen der wurde er schon einmal
zu einer Geldstrafe verurteilt.
Kriegen Sie und Frau Weidel
den Laden nicht in den Griff?
Wir haben den Laden im Griff.
Man muss die drei Fälle
sich genau anschauen.
Jörg Dornau wurde nicht festgesetzt.
Er wurde befragt.
Er hat am gleichen Tag
eine Rede im Landtag gehalten.
Finden Sie das normal?
Wir müssen
die Ermittlungen abwarten.
Der zweite Fall:
Es wäre schön,
wenn Sie das Wahlplakat
einblenden könnten.
Damit die Leute sehen,
worum es sich handelt.
Ich halte das für weit hergeholt.
Das ist es nicht.
Da sieht man es.
Wenn man es ihm unterstellen will,
ist das bösartig.
Das wird geprüft.
Genauso wird es geprüft
bei Björn Höcke.
Er ist ein
einflussreicher Landesvorsitzender,
der mit SA-Parolen provoziert,
obwohl er dafür verurteilt wurde.
Er hat diese Parole
noch einmal erwähnt.
Er ist durch die Indemnität
im Landtag vor Verfolgung geschützt.
Es ist nicht zu beanstanden?
Man muss die Dinge im Kontext sehen
und die Ermittlungen abwarten.
Er macht das schon wieder.
Das macht er aus Provokation.
Ist Ihnen das egal?
Dazu müssten Sie
mit Björn Höcke reden.
Sie sind der Parteichef.
Er hat das in der Rede
noch einmal erwähnt in dem Kontext.
Er hat es auch erklären wollen,
wie der Rechtsstaat agiert hat.
Ob das verboten sein soll,
wird geprüft.
Ich halte es
für rechtlich schwierig,
dass diese Rede
überhaupt beanstandet wird.
Haben Sie darüber gesprochen? Nein.
Ich halte es für schwierig,
dass man Reden im Landtag
oder Bundestag juristisch prüft.
Dafür haben wir Indemnität
und Immunität.
Aber wie finden Sie
das als Parteichef?
Ärgert Sie das,
dass er das immer wieder macht?
Oder finden Sie das sogar gut?
Wegen der Zustimmungswerte im Osten?
Es geht nicht
um die hohen Zustimmungswerte.
Ich habe Ihnen
meine Antwort gegeben.
Wir warten jetzt ab,
was daraus folgt.
Es gibt den Vorwurf der
Vetternwirtschaft in Sachsen-Anhalt.
Da ist der Vater des
Landesvorsitzenden Ulrich Siegmund
mit 7725 Euro monatlich angestellt:
Beim Bundestagsabgeordneten
Thomas Korell.
Welche Qualifikation hat der Vater,
dass er für 90.000 Euro im Jahr
einen Job im Bundestag bekommt?
Auch das müssten Sie
ihn selber fragen.
Sie wissen es nicht.
Das ist nichts Rechtswidriges.
Der Arbeitsvertrag wurde von
der Bundestagsverwaltung bestätigt.
Das Gehalt wurde geprüft.
Ich kann
nichts Rechtswidriges erkennen.
Sie haben Recht.
Aber können Sie erklären,
dass da ein Störgefühl entsteht?
Ich habe da auch ein Störgefühl.
Aber es ist rechtens.
Es gibt bei anderen Parteien
ähnliche Fälle.
Man kann
Familienangehörige einstellen,
wenn sie die Qualifikation haben.
Er ist Ingenieur.
Deshalb hat er die Gehaltsprüfung
im Bundestag bestanden.
Wenn es nicht beanstandet wurde,
ist es rechtens.
Mal schauen,
ob man das auch beanstanden wird.
Es ist eine Recherche
von ZDF Frontal.
Es geht um den Parlamentarischen
Geschäftsführer in Sachsen-Anhalt,
Tobias Rausch.
Drei seiner Geschwister arbeiten im
Bundestag für eine AfD-Abgeordnete.
Deren Tochter ist Angestellte der
AfD-Fraktion von Sachsen-Anhalt.
Der Schwager von Rausch arbeitet
für einen weiteren AfD-Abgeordneten.
Selbst die Partnerin von Rausch
ist Referentin der Landtagsfraktion.
Was ist da los?
Ich sage es noch einmal:
Auch das ist rechtlich möglich.
Wir haben überlegt,
einen Stammbaum aufzuzeichnen.
Es ist möglich
und nicht rechtswidrig.
Aber ich sage Ihnen ehrlich:
Ich finde das schwierig.
Die AfD ist angetreten gegen
den angeblichen Filz der Parteien.
Jetzt machen Sie den Eindruck,
als ginge es nicht ums Land,
sondern um den eigenen Vorteil.
Glauben Sie,
das kommt an bei Ihren Wählern?
Ich finde es schwierig.
Wir wollen
aber die Kirche im Dorf lassen.
Ich will diesen Personen
nicht unterstellen,
dass sie nicht ihre Arbeit tun.
So weit würde ich nicht gehen.
Garantieren Sie, dass es
keine Scheinbeschäftigung ist?
Es sind rechtskräftige Verträge.
Ein Geschmäckle hat es.
Sie können es nicht garantieren.
Ich kann es nicht.
Kommen wir zurück zu jenem Mann,
von dem ich eingangs sprach.
Donald Trump und seine Leute
suchen eine Nähe zur AfD.
Wie zu vielen Rechtsaußen-Parteien
in Europa.
Sie wollen die EU schwächen.
Elon Musk ist ein
großer Unterstützer von Trump.
Er hat
für die AfD Wahlkampf gemacht.
Das war 2025 im Bundestagswahlkampf.
Das war in Riesa beim Parteitag.
Sie waren einer der wenigen,
die bei der zweiten
Amtseinführung von Trump da waren.
Was macht Trump gut?
Er ist angetreten
mit dem Versprechen,
für die Interessen
Amerikas einzutreten.
Er will keine weiteren Konflikte
in der Welt beginnen.
Hält er sich daran?
Dazu komme ich gleich.
Er will die Migration begrenzen.
Er will Steuern senken.
Gerade für
die arbeitende Bevölkerung.
Die hat ihn gewählt.
Ich habe mich gefreut,
dass er gewählt wurde.
Bei mir sind aber auch
einige Enttäuschungen dar.
Er erinnert sich nicht
an einige Wahlversprechen.
Wovon sind Sie enttäuscht?
Gerade was die Inflation
in Amerika angeht:
Das ist kritisch zu betrachten.
Auch die kriegerischen
Auseinandersetzungen.
Er hat sich doch umentschieden,
in Konflikte einzugreifen.
Er hat versucht,
den Krieg in der Ukraine zu beenden.
Er hat es wenigstens versucht.
Wir hätten es schneller gewünscht.
Leider sind die Europäer nicht
mehr mit am Verhandlungstisch.
Man muss ihn da sicherlich loben.
Dazu kommen wir gleich.
Sie haben die Migration genannt.
Wie hat er die Politik umgesetzt?
Das ist umstritten.
In Minneapolis sind zwei US-Bürger
von Bundesbeamten
der Behörde ICE erschossen worden.
Eine dreifache Mutter, Renee Good.
Und ein Intensivpfleger,
Alex Pretti.
In beiden Fällen hat die Regierung
schnell geurteilt,
die Opfer seien "Terroristen"
oder "Attentäter" gewesen.
Macht Trump das auch richtig gut?
Das hat Donald Trump
nicht so gesagt.
Die Heimatschutzministerin.
Der hat Donald Trump widersprochen.
Diese Fälle
müssten aufgeklärt werden.
Was ICE angeht:
Die gibt es
seit den Terroranschlägen von 2001.
Da sind Menschen auch vorher
im Gewahrsam zu Tode gekommen.
Das gab es nicht erst
unter Donald Trump.
Gleichwohl muss man
diese Fälle kritisieren.
Das wird aufgeklärt.
Die Personen werden bestraft.
In Ihrer Partei werden
ähnliche Fälle gefordert.
Keine Fälle.
In Bayern wird das gefordert.
Abschiebungen sind Landessache.
Ich sehe das kritisch.
Wir brauchen
das nicht in Deutschland.
Man kann diese Behörde nicht
mit Deutschland vergleichen.
Wir haben die Bundespolizei.
Sie muss verstärkt werden.
Sie ist für Abschiebungen zuständig.
Sie macht ihre Aufgaben sehr gut.
Wir brauchen keine weitere Behörde.
Das ist Ihre Meinung.
Die bayerische AfD-Fraktion
möchte etwas anderes.
Nach diesen Vorfällen kann sich Ihr
Vizeparteichef Brandtner vorstellen,
"eine Behörde, vergleichbar mit ICE"
in Deutschland zu installieren.
Wer gibt die Linie der Partei vor?
Das ist eine Landesentscheidung.
Abschiebungen werden
auf Landesebene gemacht.
Deshalb kann man das nicht
mit Amerika vergleichen.
Die Diskussion
gibt es in unserer Fraktion.
Ich habe Ihnen unseren Standpunkt
gegeben auf Bundesebene.
Wir haben eine Behörde,
die Bundespolizei.
Sie muss gestärkt werden.
Ich weiß nicht, in welchen Kontext
Herr Brandtner das gesagt hat.
Das war ein Interview.
Es kann integriert
in die Bundespolizei sein.
Wir wollen sicherlich
nicht solche Bilder.
Wir wollen,
dass alle illegalen Migranten
abgeschoben werden.
Sie müssen das Land verlassen.
Darauf warten
die Bürger in diesem Land.
Damit die innere Sicherheit
gewährleistet ist.
Dann brauchen Sie doch
mehr als die Bundespolizei.
Wir brauchen sie auch in der Bildung
und bei den Lehrern.
Wir brauchen mehr Beamte.
Wir brauchen keine
weiteren illegalen Migranten.
Das muss das Ziel sein.
Joe Rogan ist der erfolgreichste
Podcaster in den USA.
Der ist eigentlich
glühender Trump-Unterstützer.
Er hat die "Zuwanderungsbeamten"
von ICE mit der Gestapo verglichen.
Würden Sie ihm zustimmen?
Das ist seine Meinung.
Ich vergleiche nicht SA-Methoden
mit Dingen in den USA.
Wenn er das so macht,
ist das seine Meinung.
Das ist nicht meine Aufgabe,
das zu vergleichen.
Das kommt vor?
Das wird aufgeklärt.
Und diejenigen werden bestraft.
Damit ist
eine Aussage genug gemacht.
Die Vergleiche
sind zu weit hergeholt.
Die Gestapo hat
größere Verbrechen begangen.
Kommen wir mal zu dem,
was Trump von uns erwartet.
Er hat nie
ein Geheimnis daraus gemacht:
Deutschland
und andere europäische Länder
sollen ihre
Verteidigungsausgaben erhöhen.
Nicht weniger
als fünf Prozent unseres BIP
sollen wir
für Verteidigung ausgeben.
Fanden Sie diese Forderung richtig?
Dass wir mehr investieren müssen,
ist richtig.
Das ist
eine richtige Forderung.
Ob wir das auf Dauer
jedes Jahr leisten können,
bezweifele ich stark.
Wenn ich
den Bundeshaushalt anschaue,
wird das nicht ohne Einschnitte
im Sozialstaat gehen.
Wir müssen die
kriegerischen Konflikte beenden.
Damit wir diese
hohen Ausgaben nicht brauchen.
Damit wir für Rentner
und Kinder das Geld haben.
Sie hätten als AfD
nicht fünf Prozent gezahlt?
Wir leisten unseren Beitrag.
Ich halte es aber
für den falschen Weg.
Wollen Sie raus aus der NATO?
Wir haben
keinen Parteitagsbeschluss dazu.
Woher haben Sie das?
Im Programm steht:
Die Mitgliedschaft
in der NATO ist ein Element
der Sicherheitsstrategie.
Aber es kommen einem Zweifel,
wenn man Ihnen zuhört.
Ich zeige ein Zitat aus der Welt.
Geht das heute noch?
Das wird sich zeigen.
Wir haben die Forderung
nach Grönland gesehen.
Die Interessen der NATO-Partner
sind unterschiedlich.
Auch die Türkei
hat andere Interessen.
Das klingt nicht
nach einem Bekenntnis zur NATO.
Auch die NATO
wird sich reformieren müssen.
Ich bin
für den Verbleib in der NATO.
Wenn Sie sich nicht reformieren,
wollen Sie raus?
Wir reden hier
von drei bis vier Prozent.
Wir müssen auch
ein Mitspracherecht haben.
Wir haben die NATO, weil sie
uns bei der Abschreckung hilft.
Finden Sie das richtig?
Sie ist neu gegründet
worden als Abschreckung
gegenüber dem Warschauer Pakt.
Ich würde nicht immer
von Abschreckung reden.
Wir brauchen
ein Verteidigungsbündnis.
Wir müssen Russland
als Teil Europas betrachten.
Droht Putin uns?
Es ist eine Frage
von Geben und Nehmen.
Wir müssen mit Russland
wieder ins Gespräch kommen.
Fühlen Sie sich
nicht von Putin bedroht?
Ich sehe nicht, dass Deutschland
von Russland bedroht ist.
Da wurde von Angriffen gesprochen.
2029 würde Deutschland
von Russland angegriffen.
Eine nukleare Bedrohung
gibt es nicht?
Wer Atomwaffen hat,
hat ein Abschreckungspotenzial.
Es gab Aussagen des Kanzlers:
Da ging es um russische
Drohnen über Deutschland.
Das wird eine Bedrohung aufgezeigt,
die es nicht gibt.
Trump droht sehr wohl.
Sie müssen begreifen,
dass auch wir über Waffen verfügen,
die Ziele auf ihrem Staatsgebiet
treffen können.
Alles, was sie heraufbeschwören,
ist die reale Gefahr eines Konflikts
unter Einsatz von Atomwaffen.
Glauben Sie ihm nicht?
Es zeigt, dass eine Atommacht
nicht besiegt werden kann.
Eine Atommacht
hat immer das letzte Mittel.
Also fühlen Sie sich doch bedroht.
Es gäbe kein Europa mehr.
Die Rede muss man
sich in Gänze anschauen.
Man muss mit einer Atommacht
anders umgehen.
Das ist doch eine Drohung.
Wie gehen wir
mit solchen Aussagen um?
Putin führt
einen völkerrechtswidrigen Krieg.
Er hat in vielen seiner Reden
keinen Zweifel daran gelassen,
dass er Russlands Großmachtstatus
wieder herstellen will.
Dass er Einflusszonen aus
dem postsowjetischen Raum sichern
und Kontrolle
über die Nachbarstaaten haben will.
Warum sind Sie so sicher,
dass Russland nach der Ukraine
nicht weitere Staaten angreift?
Es sind Russlands
Sicherheitsinteressen,
die er anspricht.
Das sind auch die Gründe
des Ukraine-Kriegs.
Das muss man mitberücksichtigen.
Das begann nicht erst mit dem
Einmarsch, den ich verurteile.
Auch die NATO-Osterweiterung
hat dazu geführt.
Sie kennen auch
die NATO-Russland-Akte von 1997.
Alle neuen Mitgliedsländer
sind souverän eingetreten.
Auch Finnland und Schweden -
aus Angst vor Russland.
Falls Sie das sagen,
ist das ein Narrativ des Kreml.
Das ist eine Unterstellung.
Man kann nicht freiwillig
in die NATO eintreten.
Es bedarf der Zustimmung
aller Mitglieder.
Deutschland hat sich immer gegen
den Eintritt der Ukraine eingesetzt.
Wir reden nicht über die Ukraine.
Ich rede jetzt von der Ukraine.
Die Ukraine will in die NATO.
Es gibt eine Vorgeschichte,
die muss man berücksichtigen.
Es ist wichtig,
dass Sie bei den Fakten bleiben.
Wenn Russland
keine Bedrohung sein soll,
warum fordert
die AfD eine Wehrpflicht?
Wir müssen verteidigungsfähig sein.
Gegen wen verteidigungsfähig?
Gegen jeden möglichen Feind.
Wir sind jetzt froh,
dass wir endlich einen Feind haben?
Dazu zählt auch
der Wehrersatzdienst.
Die Bundesregierung hat
sich mit dem neuen Wehrdienst
auf einen ersten Schritt
Richtung Wehrpflicht geeinigt.
Sie haben sich so geäußert:
Ihnen geht es nicht
um die Landesverteidigung.
Es steht zu befürchten,
dass Sie mit Ihrer Politik
auf Sicht einen Spannungsfall
initiieren wollen,
um die Wehrdienstleistenden
in der Ukraine einzusetzen.
Wir vertrauen Ihnen
unsere Kinder nicht an.
Ich möchte Sie beim Wort nehmen.
Wann genau soll
Friedrich Merz gesagt haben,
er möchte Kinder
an die Front schicken?
Das habe ich nicht gesagt.
Wie kommen Sie darauf?
Wir vertrauen der Bundesregierung
unsere Kinder nicht an.
Das sieht auch ein Großteil
der Bevölkerung so.
Sie glauben nicht,
dass der Kanzler Deutsche
in die Ukraine schicken will?
Ich erinnere mich an Corona.
Ich kann dieser Bundesregierung
nicht trauen.
Das kann man nicht vergleichen.
Es geht ums Vertrauen.
In der Corona-Zeit wurde abgewogen,
das Wohl des Einzelnen
gegen das der Gruppe.
Zu Corona-Zeiten wurde
das Grundgesetz gebrochen.
Ob ein Wehrdienstleistender
in die Ukraine geschickt wird.
Wehrpflichtige dürfen nicht
an die Front geschickt werden.
Was Sie behaupten, ist falsch.
Mit diesem Post schüren Sie Angst.
Gucken Sie mal,
wie böse der Kanzler guckt.
Wir sehen die Gefahr,
dass die Regierung nicht Wort hält.
Wir werden der Wehrpflicht
nicht zustimmen.
Über Social-Media-Bilder
kann man sich streiten.
Wenn Sie's hier zeigen,
haben wir einen Nerv getroffen.
Bei Werbung kann man sich
über Geschmacklosigkeit streiten.
Es widerspricht allen Fakten.
Niemand aus der Bundesregierung
hat behauptet,
dass Soldaten in die Ukraine sollen.
Man redet schon von Soldaten,
die in die Ukraine sollen.
Das sollen einige aus der Union
schon gesagt haben.
Immer schön bei den Fakten bleiben.
Björn Höcke
hat eine eigene Meinung dazu.
Er hat im Dezember
eine rhetorische Frage aufgebracht,
als es um die Wehrpflicht ging:
Was soll der junge Mann
mit einer Bundeswehr verteidigen,
die keinen Patriotismus
und keine Traditionen mehr kennt?
Was soll er verteidigen?
Drag-Queen-Auftritte
in Kindergärten?
Die Deindustrialisierung?
Die Plünderung
der Sozialversicherungssysteme?
Die mit Betonmauern
gesicherten Lichterfeste,
die früher mal
Weihnachtsmärkte hießen?
Die Massenzuwanderung,
die ihn fremd im eigenen Land macht?
Den Schuldstolz?
Bevor ein junger Mensch zwangsweise
wieder in Uniform antreten soll,
muss dieser Staat wieder ein Staat
für die Deutschen werden.
Das sind diskriminierende
Vorurteile, die er bedient.
Das ist nicht weit weg von
der russischen Propagandasprache,
in der Europa als schwul und
verweichlicht dargestellt wird.
Sie tragen immer dieses
Deutschland-Abzeichen am Revers.
Würde Ihnen womöglich
sogar etwas einfallen,
was Sie an diesem Deutschland gegen
einen Angreifer verteidigen wollten?
Auch wenn Sie
keinen Wehrdienst geleistet haben?
Ich habe Wehrersatzdienst geleistet.
Diese Frage
entehrt Ersatzdienstleistende.
Kommen wir zu meiner Frage zurück.
Ich kann an dieser Aussage
nichts falsch finden.
Patriotismus und Heimatliebe
wurden uns abtrainiert.
Wir wurden
als Nationalisten beschimpft.
Ich komme zu Ihrer Frage.
Es lohnt sich,
für Freiheit einzutreten.
Und dafür zu kämpfen.
Im Land selbst
wird der Wille dazu aber behindert.
Wann lohnt es sich,
das Land zu verteidigen?
Ich möchte verstehen, wann die AfD
eine Wehrpflicht einführt?
Wenn wir regieren.
Das ist doch ein legitimer Ansatz.
Ihr Verteidigungspolitischer
Sprecher Hans-Rüdiger Lucassen
hat eine andere Auffassung
als Herr Höcke:
Der Thüringer Landesvorsitzende
meiner eigenen Partei
hielt am Mittwoch eine Rede
im Erfurter Landtag zur Wehrpflicht.
In dieser Rede
kommt er zu dem Schluss,
dass Deutschland es nicht mehr
wert sei, dafür zu kämpfen.
Was hätten wohl die Menschen
der Befreiungskriege dazu gesagt?
Sie wären diesem Befund
niemals gefolgt.
Liebe Landsleute in Thüringen,
der Kampf zur Rettung Deutschlands
ist der Grund
für die Gründung der AfD.
Was gilt jetzt?
Wehrpflicht erst später
oder schon jetzt?
Dafür haben wir einen Beschluss
in der Partei gefasst.
Solange der Ukraine-Krieg läuft,
keine Wehrpflicht.
Wir wollen die Wehrpflicht
einführen, wenn wir regieren.
Wie finden Sie seine Äußerung?
Es gibt einen Fraktionsbeschluss,
an den hat er sich zu halten.
Ich möchte die Haltung
der AfD kennenlernen.
Es gibt unterschiedliche Meinungen
auch in anderen Parteien.
Wir müssen
hier nicht ausdiskutieren,
was wir intern diskutieren.
Ich fand es nicht gut,
dass er das öffentlich gemacht hat.
In der neuen Welt,
die von Trump geordnet wird,
braucht Deutschland auch
wirtschaftlich neue Partner.
Wie blicken Unternehmer in Sachsen,
dem Heimatort unseres Gastes,
auf dessen Partei?
Bevor wir gleich
über Wirtschaft sprechen,
ein paar Eindrücke von dort.
Markkleeberg bei Leipzig.
Georg Brückner führt seine Tischlerei
seit fast 30 Jahren.
Wir haben weltweit Kunden
von Amerika über Europa.
Wir sind
darauf angewiesen,
dass ein offener Handel stattfindet
und auch Zollfreiheit gegeben ist.
Ein Exportschlager
sind maßangefertigte DJ-Pulte.
Dieses geht
an einen Club in New York.
Im letzten Jahr hatten wir
30 Prozent weniger Umsatz in den USA
durch eine Zollpolitik,
die für Kunden nicht planbar war.
Das ist ein Warnsignal.
Von den wirtschaftspolitischen Ideen
der AfD hält Brückner wenig.
Das Problem ist ja oft,
dass die Beiträge,
die von der AfD kommen,
sehr populistisch sind.
Wir leben in einer Welt,
die viel komplexer ist
als vor 20, 30 Jahren.
Wir sind darauf angewiesen,
dass wir in der ganzen Welt
wirtschaftliche Kontakte haben.
Der Unternehmer
ist Mitglied im Verein
Wirtschaft
für ein weltoffenes Sachsen.
Sylvia Pfefferkorn gründete ihn 2016.
Wir decken die Wirtschaftsstruktur
in Sachsen komplett ab.
Es sind eine Reihe von kleinen und
mittelständischen Unternehmen dabei.
Auch Familienunternehmen
wie Goldbeck oder Edding.
Die IT-Unternehmen,
die Automobilwirtschaft.
Infineon ist dabei,
Volkswagen ist dabei.
Weltoffenheit sei ein Standortfaktor
für die deutsche Wirtschaft,
findet Sylvia Pfefferkorn.
Das hat damit zu tun,
dass Wissenschaftsfreiheit herrscht,
dass Meinungsfreiheit herrscht.
Laut einer Umfrage teilen viele
deutsche Unternehmen diese Position.
69 Prozent sehen
in einem Erstarken der AfD
ein Risiko
für den Wirtschaftsstandort.
Begrüßen wir jetzt in der Runde
die Ökonomin Veronika Grimm
und den Chefredakteur
von Table.Briefings:
Michael Bröcker.
Frau Grimm:
Können Sie die Skepsis
des Unternehmers verstehen?
Natürlich.
Wir haben eine Situation,
in der wir Fachkräftemangel haben.
Wir haben
eine demographische Alterung.
Wir brauchen Zuwanderung.
Da ist es schwierig,
wenn aufgrund der Stimmung
in verschiedenen Regionen
das schwierig ist.
Es ist nicht attraktiv,
in den Arbeitsmarkt einzuwandern.
Wir haben eine diverse
Bevölkerung mittlerweile.
In Kindergärten gibt es viele Kinder
mit Migrationshintergrund.
Wir müssen das Potenzial heben.
Da müssen wir
eine freundliche Stimmung haben.
In der jeder
sein Potenzial ausspielen kann.
Das würde zu mehr Wachstum führen.
Herr Chrupalla:
In Baden-Württemberg
wird in wenigen Wochen gewählt.
Da hat sich Ihre Partei
für den Wahlkampf überlegt,
dass Behörden nur Autos aus
eigener Produktion kaufen sollen.
Buy BW lautet das Motto.
Machen Sie es genauso wie Trump?
Das ist eine Forderung der Kollegen
in Baden-Württemberg.
Sie wollen die
einheimische Wirtschaft stärken.
Die Automobilindustrie
ist dort ein wichtiger Punkt.
Wir haben nichts gegen Zuwanderung
in den Arbeitsmarkt,
die qualifiziert ist.
Ich verwehre mich dagegen,
dass wir eine Stimmung schaffen.
Diese Stimmung
ist geschaffen worden,
weil wir Kriminalitätsprobleme
durch Migranten haben.
Auch Migranten wählen uns,
die in Deutschland beschäftigt sind.
Wir wollen endlich
die Migranten abschieben,
die wir nicht brauchen und die nicht
in den Arbeitsmarkt einwandern.
Ich würde gerne
bei der Wirtschaft bleiben.
Ist die Idee
in Baden-Württemberg gut?
Es passt in die nationalistische
Wirtschaftspolitik der AfD.
Sie zieht sich
durch das gesamte Programm.
Auch andere europäische Länder
würden das nicht hinnehmen,
wenn es Subventionen
für heimische Autos gibt.
Das Gegenteil muss passieren.
Das Programm der AfD
ist wirtschaftsfeindlich.
Es setzt auf nationale Egoismen.
Angeblich wollen
Sie den Mittelstand stärken.
Er braucht wie keine andere Branche
die Globalisierung.
Und den europäischen Austausch.
Ihr Programm ist das Gegenteil:
Einengen, abschotten.
Wir brauchen den Handel.
Wir hatten das Thema
raus aus der Europäischen Union.
Das wird von Ihren Kollegen
immer noch protegiert.
Wir brauchen mehr Vernetzung
und mehr Migration.
Wir brauchen mehr Handel,
mehr Austausch mit den Nachbarn.
Nur das ist ein Wirtschaftsprogramm
für den Mittelstand.
Wollen Sie noch aus der EU raus?
Das stand mal in einem Entwurf
für das Bundestagswahlprogramm.
Wir wollen die EU reformieren.
Das ist unser Ziel.
Die Weltlage ändert sich insgesamt.
Die Europäer müssen zusammenhalten.
Sie müssen sich gegen
die USA und China darstellen.
Wir brauchen
zum Teil sicher einen Verbund.
Was soll das genau sein?
Wie eine EU, aber mit der Maßgabe,
dass die nationalen Interessen
mehr berücksichtigt werden.
Und dass die Hauptzahler
den Ton angeben.
Es gab vor der EU auch schon ...
Erklären Sie Ihre Forderungen.
Ich habe es doch erklärt.
Wir brauchen Arbeitsmigration.
Warum gibt es
keine Arbeitsmigration?
Für gut ausgebildete Migranten
ist der Standort nicht attraktiv.
Gilt der EU-Austritt
immer noch als Ultima Ratio?
Als letztes Mittel, als Druckmittel.
Aber wir wollen
es nicht als Allererstes.
Wir wollen als erstes versuchen,
das bürokratische Monstrum
zu verkleinern.
Es gibt Defizite.
Sie tun das jetzt ab.
Die EU hält sich nicht
an ihre eigenen Gesetzmäßigkeiten.
An Dublin.
Das stimmt doch nicht.
Halten wir uns noch an Maastricht?
Es gibt ein gemeinsames
europäisches Asylsystem.
Es geht nicht alles so schnell,
wie Sie es versprechen.
Sie schreiben Dinge in Ihr Programm,
die nicht umsetzbar sind.
Je näher man Ihnen kommt,
desto niedriger werden Sie.
Ich möchte
die Ökonomin mitbeteiligen.
70 Prozent der Exporte
gehen in die EU.
Was würde das bedeuten,
wenn es ein Bund
von Nationalstaaten wird?
Die Zeit drängt.
Wir sehen das geopolitisch.
Wir können dem
nur etwas entgegenstellen,
auch dem Kampf der aufstrebenden
Mächte USA und China:
Wenn wir die EU stark machen.
Wir müssen
Handelsabkommen abschließen.
unsere Wirtschaft stärken.
Das bedeutet den Mut,
im Bereich Hightech
auch voranzugehen.
Und in der EU
Reformen voranzutreiben.
Wir müssen die Dinge skalieren.
Dafür brauchen wir
die Rechtssicherheit hier.
Alles zur Disposition zu stellen,
dann ginge es uns besser:
Das funktioniert nicht.
Das würde uns wirtschaftliche
Schwierigkeiten bereiten.
Es würde nicht auf den Weg
der Stärkung führen.
Wir müssen in der EU
weiter zusammenarbeiten.
Wir müssen die Regulatorik anpassen.
Wir müssen den Menschen sagen:
Die Zeiten sind schwierig.
Aber wir müssen ins Risiko gehen.
Es gibt
ein großes Fachkräftepotenzial.
Es gibt viel
Forschung und Entwicklung.
Das heißt nicht,
die eigenen Produkte zu kaufen.
Es gibt das Mercosur-Abkommen.
Was halten Sie davon?
Wir sind für Freihandelsabkommen.
Aber es muss mit Respekt
und Anerkennung sein.
Den gegenseitigen Vorteil
sehen wir bei Mercosur nicht.
Gerade bei der Landwirtschaft.
Für die Automobilwirtschaft
und für den Maschinenbau
gibt es Vorteile.
Aber für die Landwirte
muss nachverhandelt werden.
Es wird seit 25 Jahren verhandelt.
Es gab deshalb auch die Abstimmung
im Europäischen Parlament.
Dass es beim EuGH nachgeprüft wird.
Es bestehen
große Nachteile für die Bauern.
Auch das Tierwohl.
Niemand überprüft das
in Brasilien und Argentinien.
Da muss nachverhandelt werden.
Dass Sie sich
fürs Tierwohl einsetzen,
finde ich wunderbar.
Die Agrarindustrie
wird seit Jahrzehnten
von Europa subventioniert.
Trotzdem ist im Mercosur-Abkommen
ein Schutzabkommen
für die europäischen Landwirte drin.
Freihandel
ist sinnvoll für beide Seiten.
Wir werden wahrscheinlich
bis zu ein Prozent mehr
Wirtschaftswachstum haben
durch dieses Abkommen.
Ein Politiker im Bundestag sollte
nicht nur für eine Branche sprechen.
Er sollte
die Volkswirtschaft anschauen.
Die braucht neue Partner
und neue Abkommen.
Das Mercosur-Abkommen
ist für viele Säulen
der Volkswirtschaft gut.
Es ist nicht dramatisch
für die Bauern.
Das sagen Sie.
Es ist eine Herausforderung.
Es muss beidseitig profitabel sein.
Es geht um deutsche Bauern
und die Familien.
Man muss sich bewegen,
wenn man vorankommen will.
Es gibt unterschiedliche Vorteile.
Ein Handelsabkommen
kann zu Verschiebungen
in der Wirtschaftsstruktur führen.
Aber es gibt mehr Wohlstand.
Man kann Veränderungen abfedern.
Wenn wir das nicht tun,
steigt der Druck von außen.
Und wir haben
mehr soziale Konflikte im Land.
Die können wir dann
nicht mit Steuergeld zuschütten.
Ich kann Ihnen ein Beispiel geben.
Wir sind für Freihandel.
Aber es muss
im Interesse beider Länder sein.
Indien als Beispiel:
Ich bin dort gewesen.
Deutschland investiert dort
mehr als Indien in Deutschland.
Die Rahmenbedingungen
für deutsche Unternehmen
sind sensationell.
Ich fördere dadurch
eine Deindustrialisierung
in Deutschland.
Weil Unternehmen abwandern.
Das ist ökonomischer Unfug.
Wir investieren in China
über 100 Milliarden Euro.
Wo ist da der Ausgleich?
Hier sitzen zwei Menschen
mit ökonomischem Sachverstand.
Stimmt es mit Indien?
Ja, das stimmt.
Indien ist eine global stärker
wachsende Volkswirtschaft.
Sie ist jünger,
demographisch attraktiv.
Sie ist ein künftiger Absatzmarkt.
Das ist die Hoffnung.
Indien ist noch
nicht genug entwickelt.
Unsere Wirtschaftsexperten sagen,
Indien ist ein stabilisierender
Faktor für unsere Wirtschaft.
Bei allen Problem in Indien,
ist es klug, dort zu investieren.
Indien ist ein guter Partner
für ein Freihandelsabkommen.
Wir müssen darauf achten,
dass die Wertschöpfung
in unserem Land bleibt.
Wir sind
ein exportorientiertes Land.
Wenn wir hier
nichts mehr produzieren,
kann man nichts mehr verkaufen.
Ich wollte gerade sagen:
Ruhig, Brauner.
Wir haben China
und andere Schwellenländer,
die zu ähnlicher
Qualität Produkte herstellen.
Unsere Schlussfolgerung muss sein,
dass wir Technologieführer werden.
Wir müssen bei Hightech punkten.
Das muss die Ambition
der Politik sein.
Wenn wir sagen,
wir machen kein Freihandelsabkommen,
weil die auch Produkte schaffen:
Das ist falsch.
Wir müssen den Freiraum
für Hightech schaffen.
Es geht um Medizin,
Biotechnologie, autonomes Fahren.
Da haben wir die Forschungsbasis.
Wir müssen uns nicht schützen
vor Schwellenländern.
Ich habe nicht gesagt,
dass wir uns schützen müssen.
Wir müssen die Rahmenbedingungen
hier verbessern.
Wir müssen erreichen,
dass neue Industrien hierher kommen.
Wir bauen
für eine Bahnstrecke sehr lange.
So schnell kommt
kein Unternehmen hierher.
Man muss da Abhilfe schaffen.
Das ist aber kein Grund dafür, keine
Freihandelsabkommen abzuschließen.
Freihandelsabkommen sind so wichtig,
weil wir mit Trumps Zollpolitik
konfrontiert sind.
Wie hat uns die geschadet?
Das war ein Dämpfer.
Das unangenehmste daran
ist die Unsicherheit.
Wir wissen nicht genau,
wie es sich entwickelt.
Er verhandelt andauernd
mit allen möglichen Staaten.
Man sieht, dass viel
in den USA investiert wird.
Man sieht, dass die Unternehmen
lokale Lieferketten schaffen.
Internationale Lieferketten
werden stärker besteuert.
Wir müssen unsere Rahmenbedingungen
in der EU stärken.
Wir müssen Regulierung abbauen.
Wir müssen Freiraum schaffen
für neue Produkte.
Unternehmen wandern ab,
weil die Skalierung von Produktion
zum Teil schwierig ist.
Besonders bei Hightech.
Wir müssen die Attraktivität
für die Firmen erhöhen.
Herr Chrupalla:
Sie haben die America-First-Politik
von Donald Trump häufig gelobt.
Sie haben sogar Verständnis
für Trumps Zollpolitik geäußert.
Um mit
den neuen Mächten mitzuhalten,
müssen wir uns strecken.
Ich habe die Zölle nicht gelobt.
Die Zölle sind aus Sicht
von Trump verständlich.
Wir müssen uns
gegen Mercosur schützen.
Zum Wohl unserer Landwirte.
Wir möchten Freihandel ohne Zölle.
Das ist das Beste
für unsere Wirtschaft.
Herr Bröcker:
Wie erklären Sie den Spagat der AfD
zwischen Trump-Verehrung
und wirtschaftlicher Kritik
andererseits?
Ich wundere mich,
wie es Tino Chrupalla schafft,
Trump verstehen zu wollen.
Das hat meinen Respekt verdient.
Es gibt eine große Bewunderung
für Trumps Härte.
Das ist die schlichte Wahrheit.
Das sagen sie,
wenn die Kameras aus sind.
Die Leute von Trump werben
in Deutschland für die AfD.
Man möchte
das gerne für sich nutzen.
Alice Weidel war nie so glücklich
wie bei ihrem Gespräch
mit Elon Musk.
Es ist ein bisschen inkonsistent.
Trump
ist in einer anderen Situation.
Die USA mischen sich überall ein.
Man hat Taiwan Waffen geliefert,
hat aber anschließend
Gespräche mit China geführt.
Es gibt viele
internationale Intervention.
Man hat gedacht,
die besinnen sich aufs Lokale.
Man kann das
nicht direkt übersetzen.
Wir sind vernetzt in Europa.
Niemand profitiert davon so wie wir.
Wir könnten das nicht so umsetzen,
wie Trump es tut.
Das größte Standorthemmnis
in Deutschland ist die AfD.
Ich rede jeden Tag mit Unternehmern.
Investoren werden in Deutschland
nicht investieren,
wenn AfD-Politiker regieren.
Das ist die Wahrheit.
Wir schmieren
wegen der letzten Regierungen ab.
Dafür sind
die Altparteien zuständig.
Wir schauen zu den tagesthemen.
Wir schauen auf die Debatte
um längere Arbeitszeiten
und die Diskussion
um den Sozialstaat.
Gleich in den tagesthemen.
Danke in die Runde.
Auf Wiedersehen.
Copyright Untertitel: NDR 2026